https://youtu.be/hh-B45acdSU What does the story of SS and LL tell us?
Câu chuyện của SS và LL cho ta biết những gì?
It tells us, in simplicity, that when we make choices that are in the
Đơn giản rằng khi ta quyết định một việc gì đó trong tương lai
future, we make wise choices.
ta thường quyết định khôn ngoan.
When we make those same choices today, we tend to make impulsive ones.
Khi ta phải quyết định cùng việc đó hôm nay, ta thiên về bốc đồng hơn.
Think about it as having two entities within us-- a planner and a doer.
Thử nghĩ về hai mặt đó trong chúng ta-- một bên lập kế hoạch và một bên thực hiện.
The planner looks forward.
Bên lập kế hoạch luôn nhìn về phía trước.
He sees the LL being bigger than SS.
Anh ta nhìn thấy LL lớn hơn SS.
The impulsive guy, the doer, actually falls in the lapse zone.
Bên thực hiện lại thường rơi vào lapse zone.
And so the idea behind self control devices is can we think about ways in
Tương tự vậy, ý tưởng đằng sau các thiết bị kiểm soát bản thân chính là
which the planner can trick the doer, and make sure that they don't fall
liệu có thể để bên lập kế hoạch đánh lừa bên thực hiện, đảm bảo rằng
prey into a lapse zone?
ta sẽ không rơi vào lapse zone không?
And that's essentially the heart of self control devices.
Đó chính là mục tiêu của thiết bị kiểm soát bản thân.
So when we ask people about whether they want to work hard or not, when
Khi được hỏi rằng mọi người có muốn làm việc chăm chỉ hay không,
they look into the future, the answer is yes.
nếu họ nhìn vào tương lai, câu trả lời là có.
Do you want to save more?
Bạn có muốn tiết kiệm hơn không ?
Yes, but not today.
Có, nhưng không phải hôm nay.
I'll save more tomorrow.
Tôi sẽ tiết kiệm hơn từ ngày mai.
So a simple strategy for getting people to do what is good for them is
Vì vậy, một chiến lược đơn giản giúp mọi người làm những điều tốt cho họ là
to get them to pre-commit to doing something for the future, and then
để họ cam kết việc họ sẽ làm điều gì đó trong tương lai,
figuring out a locking mechanism to make sure that they
sau đó thực hiện một cơ chế khóa để đảm bảo
follow through on that.
họ sẽ thực hiện cam kết đó.
There could be a number of different kinds of locking mechanisms.
Có nhiều loại cơ chế khóa.
The first one could be a contract.
Loại đầu tiên có thể là một hợp đồng.
You commit to saving more tomorrow, and if you do not meet those savings
Bạn cam kết sẽ tiết kiệm hơn vào ngày mai,
targets, you pay an economic penalty.
nếu không đạt cam kết, bạn phải đóng phạt.
Or it could be a social contract.
Hoặc nó có thể là một kế ước xã hội.
Here's an example of a company that uses social contracts in a very
Ví dụ, có một công ty sử dụng khế ước xã hội
interesting way.
theo một cách rất thú vị.
It's called stickk.com, and it was invented by, among others, a professor
Stickk.com là tên của hệ thống do Dean Karlan,
of economics at Yale-- Dean Karlan.
giáo sư kinh tế trường Đại học Yale phát minh ra.
Here's how it works.
Nó hoạt động như sau.
Let's say there is a behavior that you want to engage in that you've been
Có một thói quen mà bạn cảm thấy khó khăn
struggling with.
khi thực hiện nó.
You've been meaning to learn the piano, or you've been
Bạn muốn học piano,
meaning to lose weight.
hoặc bạn muốn giảm cân.
You been meaning to read thesis and you've struggled to do it.
Bạn muốn đọc luận văn và đang phải vật lộn với nó.
You can go up there, and actually make a public proclamation of what it is
Bạn có thể tiến tới tuyên bố rộng rãi
that you want to do.
điều bạn muốn làm.
The site is going to help you find a judge-- this is somebody who's going to monitor your
Trang web này sẽ tìm cho bạn một người trọng tài có nhiệm vụ
progress-- and you can also set up your own cheering
giám sát quá trình của bạn - hoặc bạn cũng có thể tự thiết lập
groups.
các nhóm cổ vũ của riêng mình.
But here's the interesting part.
Phần thú vị là đây.
It asks you to wager an amount of money that you believe that that thing
Trang web muốn bạn đánh cược một số tiền mà bạn
is important to you.
tin rằng nó là quan trọng với bạn.
So you're going to say to yourself, I want to lose five pounds, and if I
Bạn sẽ tự nói với bản thân rằng,
don't lose five pounds, I'm willing to give up $400.
tôi chỉ muốn giảm 5 pound, nếu tôi không giảm 5 pound, tôi sẵn sàng trả 400 đô.
You commit.
Bạn cam kết cho điều đó.
You send them a check.
Bạn gửi tờ séc.
And what happens if you do not meet your target group?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn không đạt được mục tiêu?
There's two things-- one, stickk.com could donate the money that
Xảy ra hai trường hợp - Một, stickk.com sẽ tặng số tiền bạn vừa trả họ
you just gave them to a charity, not of your choice, but a charity that they
cho từ thiện, bạn không thể lựa chọn được,
believe is going to be something that you hate.
và đó là loại từ thiện mà họ tin là bạn ghét.
And so people are motivated to actually not lose that money to a
Người ta thường có xu hướng không để mất tiền
cause that they don't trust.
vào nơi nào họ không tin tưởng.
The other thing that happens is, if you fail to meet your goal, stickk.com
Hơn nữa, nếu bạn không thực hiện được mục tiêu,
or other devices like that can actually post to your Facebook or
stickk.com hoặc các thiết bị khác sẽ được phép đăng lên Facebook hoặc Twitter của bạn
Twitter timeline so that all of your friends know that you set off trying
để rồi bạn bè sẽ biết được bạn đang cố gắng giảm cân,
to lose weight, and you failed.
nhưng thất bại.
And that can be a very powerful social motivator.
Rõ ràng là một động lực xã hội mạnh mẽ.
So it's an interesting example of a contract that has both economic
Đó là một ví dụ thú vị của khế ức mà trong đó kết hợp yếu tố kinh tế
consequences as well as social consequences.
lẫn yếu tố xã hội.
The other locking mechanism that can be used is designing a product, or
Một cơ chế khóa khác có thể được áp dụng là thiết kế một sản phẩm,
designing a service, where people, in fact, almost forget that
hoặc một dịch vụ làm cho mọi người
they are in a contract.
quên mất việc họ đang thực hiện khế ước.
Dick Thaler and Shlomo Benartzi came up with an interesting program called
Dick Thaler và Shlomo Benartzi đã nghĩ ra một chương trình thú vj
Save More Tomorrow.
có tên là Save More Tomorrow.
The idea was simple.
Ý tưởng thì đơn giản thôi.
Today you're committed to setting aside some percent of future salary
Hôm nay bạn cam kết để dành ra một số phần trăm của tiền lương trong tương lai
increases into a separate mental account.
vào một tài khoản cảm tính riêng.
And by the virtue of the fact that it was a separate mental account, people
Bởi vì đó là một tài khoản cảm tính riêng,
never saw that extra money being aside.
người ta sẽ không thấy khoản tiền dư đó.
But here's the interesting part.
Đây là điểm thú vị.
A lot of people actually forgot that they were in the program.
Rất nhiều người thực sự quên rằng họ đang tham gia chương trình.
And when their salaries went up, what they noticed was the separate account
Khi tiền lương tăng, họ chỉ chú ý việc
where the savings kept going up, but they just did not keep track of the
tài khoản riêng biệt chứa tiền tiết kiệm trong đó ngày một tăng lên,
fact that they were in the program.
mà quên rằng họ đang tham gia chương trình.
They never saw the cash, and, as a result, they couldn't
Họ chưa bao giờ nhìn thấy số tiền đó,
do much about it.
nên không thể làm gì với nó.
The third way in which you can exert a locking mechanism is by peer pressure.
Cách thứ ba mà bạn có thể áp dụng cơ chế khóa đó là dùng áp lực từ những người xung quanh.
A number of interesting examples of product categories that could involve--
Một số ví dụ thú vị cho thấy những sản phẩm liên quan đến tiết kiệm,
in the savings domain, for example-- piggy banks, or savings boxes, that
như heo đất, hộp tiết kiệm,
can only be opened by two keys.
chỉ có thể mở được bằng hai chìa khóa.
Let's say you keep one key and I keep one.
Giả sử bạn giữ một chìa và tôi giữ một chìa.
And if I have to dip into my savings, the only way I can get to that savings
Nếu tôi để chìa của tôi vào chỗ tiết kiệm, cách duy nhất tôi có thể lấy được
is to ask you to provide your key.
tiền tiết kiệm của mình là xin bạn chiếc chìa khóa kia.
And the fact that I'm going to actually expose my lack of self
Việc phải thể hiện sự thiếu kiềm chế bản thân cho người khác
control to you can be a powerful motivator in encouraging
sẽ là một động lực mạnh mẽ để khuyến khích mọi người
people to save more.
tiết kiệm hơn.
So these are just some example of how you can lock people into a behavior
Trên đây là những ví dụ cho cách bạn có thể khuyến khích người ta cam kết
that they have committed to doing in the future.
việc họ sẽ làm trong tương lai.
Here's another interesting example of an invention of an intervention that
Ta có một ví dụ hay ho khác về việc tạo ra can thiệp
is designed to exert self control.
để kiềm chế bản thân.
This one comes from Gmail, and the product is called
Nó xuất phát từ Gmail, và được gọi là
Google Goggles by Gmail.
Google Goggles.
Simple idea-- if you're an undergraduate student or you're
Đơn giản thôi. Nếu bạn là sinh viên hoặc
someone who loves drinking on a Friday night, chances are good that you will
là người thích đi uống vào tối thứ Sáu, rất có thể
send an email that you wish you hadn't sent at that point in time.
bạn sẽ gửi đi một email mà bạn ước là mình chưa từng gửi.
And so what you can do is you can impose a lock on your self.
Điều bạn có thể làm là thiết lập một cơ chế khóa cho chính bản thân.
And here's the way the lock works.
Nó hoạt động như sau.
You can tell Goggle when you plan to be drunk, or you can tell Google when
Bạn có thể nói Goggle khi bạn dự định sẽ uống say hoặc khi
you plan to be stressed.
kế hoạch của bạn gặp khó khăn.
And what Google will then do is, if you try and send an email in that
Nếu bạn có gắng gửi email từ cửa sổ đó
window, it's going to make you solve a bunch of math problems--
Google sẽ đề nghị bạn giải quyết một loạt bài toán
like this one, here.
như thế này.
And unless you get all the math problems correct, it will not send
Trừ khi bạn giải đúng hết các bài toán,
your email.
còn không thì email sẽ không được gửi đi.
So again what's happening here is you've got a planner who knows that
Vậy là, bạn sẽ có một người lập kế hoạch
you might end up sending risky emails at a given point in time, and the
luôn biết rằng bạn có thể gửi đi những email đầy rủi ro vào một thời điểm nào đó,
planner imposes a cost-- a lock-- on the door, a classic example of self control.
và bên lập kế hoạch đặt ra một khoản phí - một cái khóa trên cửa - ví dụ cổ điển về tự chủ.
So when we think about the notion of self control, you can think about it
Khi nghĩ về tự chủ, hãy nghĩ đến
as a conflict between willpower and desire.
sự mâu thuẫn giữa ý chí và ham muốn.
Think of these as two entities fighting each other.
Hai mặt đó đang đấu tranh với nhau.
We've got a bunch of strategies that you can use to reduce the desire or to
Chúng ta có rất nhiều cách để giảm đi ham muốn hoặc
increase the willpower.
để tăng sức mạnh ý chí.
How do I reduce desire?
Vậy làm thế nào giảm được ham muốn?
Avoidance-- people take long walks just to avoid the cake
Ta tránh đi- người ta thường đi đường dài chỉ để tránh
shop on the way to work.
cửa hàng bánh ngọt trên đường đi làm.
If you don't see it, you're not going to fall in the lapse zone.
Nếu bạn không nhìn thấy nó, bạn sẽ không rơi vào lapse zone.
You could distract yourself, or you could substitute that substance that
Bạn có thể làm phân tán bản thân, hoặc thay thế
you are addicted to, that you fall prey to, with some other activity.
thứ đang làm bạn gây nghiện bằng các hoạt động khác.
A lot of people will chew gum every time they feel
Nhiều người nhai kẹo cao su
like smoking a cigarette.
mỗi khi họ thèm hút thuốc.
And that's a simple act of substitution.
Sự thay thế đơn giản là như vậy.
How do I increase willpower?
Còn làm thế nào để tăng sức mạnh ý chí?
And we've already looked at a number of these strategies.
Có nhiều cách để đạt được điều đó.
Pre-commit-- if you can pre-commit, and design a locking
Cam kết- nếu bạn cam kết và thiết kế một cơ chế khóa,
mechanism, that's a great way of increasing willpower.
đó là một cách tuyệt vời để tăng sức mạnh ý chí.
Or every time you fall prey in a particular situation where you're
Hay mỗi khi bạn rơi vào tình huống
tempted to buy a product, you can impose a decision point kind of an
thèm muốn mua một món đồ, bạn có thể đặt ra một điểm quyết định
intervention.
như một loại can thiệp.
We saw last week a hypothetical example of someone swiping a card, and
Tuần trước, ta đã xem xét giả thiết về một người quẹt thẻ,
then being prompted, "do you really want to buy this product?"
sau đó được nhắc rằng, "Bạn có thật sự muốn mua món đồ đó không?"
Finally, you could use budgets.
Cuối cùng, bạn có thể sử dụng ngân sách.
You could use jars.
Dùng cái lọ.
You could tell yourself, I'm only going to spend $200 on a given product
Bạn tự nói với bản thân, tôi chỉ xài 200 đô
in a given month.
cho một món đồ nhất định trong một tháng nhất định.
You open the jar.
Sau đó, bạn mở cái lọ.
If there's no money in there, then you've blown your budget, and that
Nếu không còn tiền bên trong, nghĩa là bạn đã dùng hết ngân sách,
acts as a wonderful self control device.
và đó chính là cách một thiết bị kiểm soát tuyệt vời hoạt động.